---
title: 오토레이아웃을 쉽고 빠르게, 스택 뷰(Stack View)
published_date: 2022-02-14 15:06
tags: iOS, swift
meta_description: 레이아웃을 잡을 땐, 무조건 Stack View부터 쓰자. 
meta_image: https://images.velog.io/images/eddy_song/post/c2582546-6735-4c7e-9bdf-9850d1e1e9b2/Screen Shot 2022-02-14 at 11.59.52 PM.png
lang: ko
---

# 오토레이아웃을 쉽고 빠르게, 스택 뷰(Stack View)

*by eddy_song*

## 오토레이아웃을 쉽게 잡는 꿀팁

여태까지 직접 조건을 설정하는 방법과 고유 콘텐츠 사이즈 조건을 알아봤다.

하지만 여기서 끝이 아니다.

오토레이아웃을 잡을 때 중요한 원칙이 하나 있다.

> 레이아웃을 잡을 때는, 무조건 Stack View부터 쓴다.
> Stack View로 해결할 수 없을 때만, 직접 조건(Constraints)을 설정한다.

아니, Stack View가 도대체 뭐길래
우리가 여태까지 배운 조건을 최대한 쓰지 말라고 하는 걸까? 🤔

## Stack View의 등장

Stack View는 오토레이아웃을 편리하게 사용하도록 도와주기 위해 나온 친구다.
2015년 iOS 9에서 처음으로 등장했다.

Stack View는 그 자체로 내용을 가지진 않고
UI 요소를 가로 혹은 세로로 묶어주는 역할을 한다.

세로 방향으로 묶어주는 Stack View가 **Vertical Stack View**고,
가로 방향으로 묶어주는 Stack View가 **Horizontal Stack View**다.

![](/Users/bumgeunsong/coding/writing-archiver/archiver/velog_md/eddy_song-stack-view/assets/700bc40d890ef2222062503afd585f1eb7958b43.png)

Stack View로 UI를 묶은 다음, 어떻게 정렬/배치할 건지 정해준다.
그러면 Stack View 안에서 자동으로 레이아웃이 잡힌다.

PPT를 좀 만들어봤다면, '맞춤' 혹은 '정렬' 기능을 써봤을 것이다.
여러가지 도형과 텍스트 상자의 위치를 예쁘게 잡으려면, 필수 기능이다.

![](/Users/bumgeunsong/coding/writing-archiver/archiver/velog_md/eddy_song-stack-view/assets/80831535d14c31b772e5bdf83dacea7f07da7ca3.png)

Stack View는 이런 PPT의 '맞춤' '정렬' 기능을
iOS UI에 자동으로 적용하는 빈 박스라고 생각하면 편하다.

## 쉽고, 가볍고, 바꾸기 쉬운 Stack View

### 쉽다

복잡한 화면을 오토레이아웃으로 모두 설정해주려면
엄청나게 많은 조건들이 필요하고 계산이 복잡해진다.

하지만 UI를 Stack View 안에 추가하고,
Distribution, Alignment, Spacing 설정만 딱 잡아주면?

개발자가 **직접 설정해줘야할 조건(Constraints)이 엄청 줄어든다.**

**주어진 설정값에 맞게 Stack View가 자동으로 조건을 조정**해주기 때문이다.

### 빠르다

Stack View 자체는 보여줄 컨텐츠가 없다.

따라서 iOS가 화면을 띄울 때 별도로 렌더링(Rendering)하는 수고가 들지 않는다.
일반 뷰보다 훨씬 가볍고 빠르게 그려진다.

### 뷰를 추가하거나 삭제할 때 편리하다.

이미 수많은 조건으로 오토레이아웃을 잡아놓은 이런 화면이 있다.

![](/Users/bumgeunsong/coding/writing-archiver/archiver/velog_md/eddy_song-stack-view/assets/a686d4dce796d3d4fb6f1c89bee8d7fe4fe4f2ce.png)
(출처: [Mysteries of Auto Layout, Part 1](https://developer.apple.com/videos/play/wwdc2015/218/))

꽤 복잡한 화면이다.

그런데 이때 앱 카테고리와 별점 리뷰 사이에 새로운 뷰를 끼워넣어야 하는 상황이 생겼다.
어떻게 해야할까? 의도한 레이아웃을 유지하면서 새로운 뷰를 추가할 수 있을까?

> 정답은 '할 수 있지만, 매우 귀찮다'이다.

새로운 뷰의 조건을 하나하나 설정해줘야할 뿐만 아니라,
이미 있던 조건들도 모두 맞춰서 바꿔줘야한다.

심지어는 원래 조건을 다 지우고 새로운 조건을 추가해줘야할 수도 있다.

> 아... 너무 귀찮다.... 😰

이런 상황에 Stack View가 진가를 발휘한다.

**Stack View는 View를 추가하기만 하면,
알아서 설정에 맞게 View의 레이아웃을 잡아준다!**
(View를 삭제할 때도 마찬가지)

덕분에 개발자는 조건을 일일이 수정할 필요가 없다.

디자인 시점이든, 실행 시점이든,
그냥 간단하게 Stack View에 새로운 View를 추가하거나 있던 View를 삭제하기만 하면 된다.

### 중첩하면 복잡한 레이아웃도 구현 가능

> Stack View 하나로 복잡한 UI 레이아웃을 다 잡을 수 있을까?

Stack View 하나만 놓고 보면 다소 간단해보인다.
하지만 Stack View 안에 Stack View를 넣을 수 있다.

이렇게 Stack View를 중첩시키면
가로 세로 스택 뷰를 쌓아서
복잡한 레이아웃도 얼마든지 만들어낼 수 있다.

![](/Users/bumgeunsong/coding/writing-archiver/archiver/velog_md/eddy_song-stack-view/assets/afd85c02cc7f6e7da9d12f770ee669c322bda776.png)
(출처: Apple)

물론 Stack View 만으로는 구현할 수 없는 레이아웃도 있겠지만,
기본은 Stack View로 잡은 다음 필요한 조건만 추가로 설정해주면 된다.

이렇게 Stack View의 장점을 알아봤으니,
이제 이 말이 이해되기 시작한다.

> 레이아웃을 잡을 때는, 무조건 Stack View부터 쓴다.
> Stack View로 해결할 수 없을 때만, 직접 조건(Constraints)을 설정한다.

## Stack View의 설정

Stack View의 핵심 프로퍼티는 4가지가 있다.

하나는 가로 스택 뷰인지, 세로 스택 뷰인지를 결정하는 `Axis`다.
이건 간단하니까 설명은 필요없을 것 같다.

그 외에 하위 뷰 **사이 여백**을 결정하는 `Spacing`,
하위 뷰의 **크기 배분**을 결정하는 `Distribution`,
하위 뷰의 **위치 정렬**을 결정하는 `Alignment`이 있다.

이 프로퍼티를 어떤 값으로 설정하느냐에 따라서,
Stack View 안에 있는 하위 뷰의 레이아웃이 자동으로 바뀌게 된다.

각각의 설정값을 알아보고, 각 설정값이 실제로 어떤 조건들을 만들어내는지까지 파보도록 하자.
이 파트만 잘 이해한다면, Stack View를 자유자재로 사용할 수 있게 될 테니 꼼꼼히 읽어보도록 하자.

## 사이 여백: Spacing

![](/Users/bumgeunsong/coding/writing-archiver/archiver/velog_md/eddy_song-stack-view/assets/3d729965f944e62eb5b4c0b2cbbd2772ed12e7aa.png)

Stack View는 `spacing`에 설정된 값만큼, 하위 뷰들 사이에 여백을 준다.

예를 들어 `spacing`을 8로 설정했다면, 하위 뷰는 모두 8포인트씩 동일한 간격을 두고 배치된다.

![](/Users/bumgeunsong/coding/writing-archiver/archiver/velog_md/eddy_song-stack-view/assets/e0ea8390d49758fcc8ebc99f76189ede4e0d61fc.png)

> 이건 쉽군 😎

## 크기 배분: Distribution

여기서부터가 중요하다.
Distribution은 하위 뷰의 크기를 결정하는 설정값이다.

**Vertical Stack View를 기준으로 설명**한다.
Horizontal Stack View도 축의 방향만 바뀌면 똑같다.

### Fill

> `Fill`은 Stack View의 세로 공간을 모두 채울 수 있도록 하위 뷰를 늘린다.

먼저, Stack View의 크기가 정해져있어야 한다.

Stack View의 높이가, 하위 뷰 높이를 합친 것보다 크면 공간이 남을 것이다.
이 때 Fill은 하위 뷰 하나를 정해서, 남는 공간에 맞게 늘려버린다.

반대로 Stack View의 높이가, 하위 뷰 높이를 합친 것보다 크면 공간이 부족하다.
이 때 Fill은 하위 뷰 하나를 정해서, 부족한 공간만큼 축소시킨다.

> 그럼 늘리거나 줄일 그 하나는 어떻게 정할까?

- 하위 뷰를 늘려야 하는 경우, '허깅 우선순위'가 낮은 뷰부터 늘린다.
- 하위 뷰를 줄여야 하는 경우, '컴프레션 저항 우선순위'가 낮은 뷰부터 줄인다.

> 허깅 & 컴프레션 우선순위가 같다면?

우리가 처음 하위 뷰를 Stack View에 넣으면
허깅 & 컴프레션 우선순위는 모두 디폴트값으로 되어있다.

이렇게 **우선순위가 같은 경우**, Fill은 에러를 뱉는 게 아니라
하위 뷰의 index를 기준으로 **마지막에 있는 뷰를 늘리거나 줄인다.**

공평한 거 필요 없고,
그냥 **'한 녀석만 늘려서 맞춘다'**는 게 Fill의 포인트다.

![](/Users/bumgeunsong/coding/writing-archiver/archiver/velog_md/eddy_song-stack-view/assets/54d87a04a3b4eae263b6f09dc7371314a04ebdde.png)

#### Fill이 설정하는 조건

> - Subview1.top을 Stackview.top에 고정시킨다.
> - Subview3.bottom을 Stackview.bottom에 고정시킨다.
> - Subview 사이에 Spacing을 추가한다.

### Fill Equally

> `Fill Equally`는 Stack view 공간을 n분의 1로 똑같이 나눠서 채운다.

Fill Equqlly는 Fill과 비슷하지만,
Fill은 한 녀석만 늘려서/줄여서 공간을 채우는 반면
Fill Equqlly 모든 뷰의 높이를 똑같이 만들어서 채운다.

**같이 먹은 밥값 계산하는 상황**에 비유해보자.

각자 주머니에 있는 돈 다 꺼낸 다음,
부족한 돈이 있으면 가위바위보해서 진 한 명이 채우는 게 Fill이다.

Fill Equally는 그런거 필요없고
처음부터 n으로 나눈 다음 더치페이한다.

![](/Users/bumgeunsong/coding/writing-archiver/archiver/velog_md/eddy_song-stack-view/assets/469230a654ff64efae70bb5b74f54fb193ebd62b.png)

#### Fill Equally가 설정하는 조건

> - Subview1.top을 Stackview.top에 고정시킨다.
> - Subview3.bottom을 Stackview.bottom에 고정시킨다.
> - Subview 사이에 Spacing을 추가한다.

> - Subview1, 2, 3의 Height를 모두 같게 만든다.

### Fill Proportionally

> `Fill Proportionally`는 Stack view 공간을 각 하위 뷰의 '고유 콘텐츠 사이즈에 비례하게' 나눠서 채운다.

`Fill Proportionally`는 남거나 부족한 공간을 동등하게 나누지 않고, 각 하위 뷰가 가진 '고유 콘텐츠 사이즈'에 비례하게 나눈다.
원래 높이가 큰 뷰는 그만큼 더 많이 늘어나고, 높이가 작은 뷰는 조금 늘어나게 된다.

**같이 먹은 밥값 계산하는 상황**으로 다시 가보자.

`Fill`은 각자 주머니에 있는 돈 다 꺼낸 다음,
부족한 돈이 있으면 가위바위보해서 진 한 명이 채운다.

`Fill Equally`는 처음부터 n으로 나눈 다음 더치페이한다.

`Fill Proportionally`는 각자 주머니에 있는 돈을 다 꺼내게 한다.
그리고 각자 가진 돈의 비율을 구한다. 그 비율에 따라 돈을 더 낸다.

A는 3만원, B는 5만원, C는 2만원이 있었다고 하자.
꺼낸 돈의 총합에 대한 각자의 비율은 A가 30%, B가 50%, C가 20%이다.

그러면 A는 밥값의 30%를 내고, B는 밥값의 50%를 내고, C는 밥값의 20%를 낸다.
'평소에 부자인 녀석이 좀 더 내자'는 방법이다.

![](/Users/bumgeunsong/coding/writing-archiver/archiver/velog_md/eddy_song-stack-view/assets/e645408c0307aa3a121ac3519c439aaa238a50db.png)

#### Fill Proportionally 설정하는 조건

> - Subview1.top을 Stackview.top에 고정시킨다.
> - Subview3.bottom을 Stackview.bottom에 고정시킨다.
> - Subview 사이에 Spacing을 추가한다.

> - StackView.Height에 각 하위 뷰의 ratio를 곱해서 subview.height를 지정한다.

### Equal Spacing

> `Equal Spacing`은 Stack view 공간을 뷰의 크기만큼만 채운다. 뷰의 크기는 그대로 두고, 남는 공간을 동일한 크기의 여백으로 채운다.

`Equal Spacing`에서는 하위 뷰의 크기가 늘어나지 않는다.
대신 남는 공간은 빈 여백으로 채우게 되는데, 이때 빈 여백은 `Spacing`과는 다르다.
`LayoutGuide`라고 하는 빈 상자를 사용해서 채운다.

택배 상자에 물건 담고 남는 공간에 뽁뽁이 채우는 거랑 비슷하다.

뷰 사이사이에 `LayoutGuide` 있고, 각 뷰 사이의 여백이 동일해지도록 조건이 설정된다.

만약 하위 뷰의 크기가 줄어들어야 하는 상황이면,
컴프레션 저항 우선순위가 낮은 뷰부터 줄인다.
우선순위가 충돌하면 마지막 뷰부터 줄인다.

![](/Users/bumgeunsong/coding/writing-archiver/archiver/velog_md/eddy_song-stack-view/assets/f981d37388b2a682b12c999064184f075af13dfc.png)

#### Fill Equally가 설정하는 조건

> - Subview1.top을 Stackview.top에 고정시킨다.
> - Subview3.bottom을 Stackview.bottom에 고정시킨다.
> - Subview 사이에 Spacing을 추가한다.

> - 남는 공간을 layoutGuide.height가 똑같이 나누도록 설정한다.

### Equal Centering

> `Equal Centering`은 Stack view 공간을 뷰의 크기만큼만 채운다. 각 뷰의 중심축 사이 간격이 똑같도록 빈 여백으로 채운다.

`Equal Centering`도 하위 뷰의 크기가 늘어나지 않고 남는 공간은 `LayoutGuide` 로 채운다.

이 때 `LayoutGuide` 의 크기를 설정하는 부분이 다른데,
각 뷰의 중심축 간 간격이 똑같도록 만든다.

즉, view1 높이의 절반 + spacing + view2 높이의 절반이 똑같다는 뜻이다.

view1과 view2의 높이에 따라서 `spacing`은 동적으로 달라진다는 걸 알 수 있다.
더 큰 뷰 사이의 공간은 좁고, 더 작은 뷰 사이 공간은 넓게 설정될 것이다.

만약 하위 뷰의 크기가 줄어들어야 하는 상황이면, 컴프레션 저항 우선순위가 낮은 뷰부터 줄인다.
우선순위가 충돌하면 마지막 뷰부터 줄인다.

![](/Users/bumgeunsong/coding/writing-archiver/archiver/velog_md/eddy_song-stack-view/assets/57f0c4f9f1397527a732d2a7bae28475d1cd0177.png)

#### Fill Equally가 설정하는 조건

> - Subview1.top을 Stackview.top에 고정시킨다.
> - Subview3.bottom을 Stackview.bottom에 고정시킨다.

> - layoutGuide1.top을 Subview1.centerX에 고정시킨다.
> - layoutGuide1.bottom을 Subview2.centerX에 고정시킨다.

> - layoutGuide2.top을 Subview2.centerX에 고정시킨다.
> - layoutGuide2.bottom을 Subview3.centerX에 고정시킨다.

> - layoutGuide.height가 모두 같아지도록 설정한다.

## 위치 정렬: Alignment

`Alignment`는 더 직관적이라서 이해하기 쉽다.
하위 뷰를 어느쪽으로 정렬시킬지 결정한다.

조금 더 정확히 말하면,
`Axis`와 평행한 축의 조건을 `Distribution`이 결정했다면,
`Axis`와 직각인 축의 조건은 `Alignment`가 결정한다.

Vertical Stack View의 경우
'높이'와 관련된 조건을 `Distribution`이 결정하고
'너비'와 관련된 조건을 `Alignment`이 결정한다.

**이번에도 Vertical Stack View를 기준으로 설명**한다.
Horizontal Stack View도 축의 방향만 바뀌면 똑같다.

### Fill

너비 양쪽 끝을 늘려서 꽉 채운다.

![](/Users/bumgeunsong/coding/writing-archiver/archiver/velog_md/eddy_song-stack-view/assets/c1f594b270dd0e6c723797898314d02010c684fd.png)

### Leading (Top)

하위 뷰의 너비를 그대로 두고 왼쪽으로 정렬 시킨다.
(Horizontal의 위쪽 정렬과 동일하다.)

![](/Users/bumgeunsong/coding/writing-archiver/archiver/velog_md/eddy_song-stack-view/assets/44ea00a6abdddde16663e9d8c67ab08a242ac0ae.png)

### Trailing (Bottom)

하위 뷰의 너비를 그대로 두고 오른쪽으로 정렬시킨다.
(Horizontal의 아래쪽 정렬과 동일하다.)

![](/Users/bumgeunsong/coding/writing-archiver/archiver/velog_md/eddy_song-stack-view/assets/d546c7e7e9ef377a35a225133f39a6c789c97533.png)

### Center

하위 뷰의 너비를 그대로 두고 가운데로 정렬시킨다.

![](/Users/bumgeunsong/coding/writing-archiver/archiver/velog_md/eddy_song-stack-view/assets/617e3ecbe5b6786b77248f2d4770f20a0293b2c6.png)

## 요약 정리

- Stack View를 사용하면 직접 조건을 설정하는 것보다 훨씬 쉽고 빠르게 레이아웃을 잡을 수 있다.
- 레이아웃을 잡을 때는, 무조건 Stack View부터 쓴다. Stack View로 해결할 수 없을 때만, 직접 조건(Constraints)을 설정한다.
- Stack View는 설정값에 따라 조건들을 자동으로 생성/변경한다.
- 하위 뷰 사이 여백을 결정하는 Spacing, 하위 뷰의 크기 배분을 결정하는 Distribution, 하위 뷰의 위치 정렬을 결정하는 Alignment이 있다.
- 각 설정시 만들어지는 조건들을 잘 알아두면, 오토레이아웃 에러를 해결하고 의도한 레이아웃을 잡는 데 큰 도움이 된다.

🔗 [UIStackView and Auto Layout](https://medium.com/compass-true-north/uistackview-and-auto-layout-b16fd2c026c0)
